Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.

### 2022-01-10 article.tex
Sección 'selección multinivel'

En vez de utilizar una matriz de pagos del dilema del prisionero para representar un proceso de bienes comunes, en nuestro trabajo definimos el proceso de bienes comunes a partir del cual podemos derivar la matriz de pagos asociada.
%
Si el proceso tuviera una estrucutra de pagos de los bienes comunes, entonces deberíamos observar que los desertores tienen una tasa de crecimiento mayor a lo cooperadores.
%
Sin embargo, lo que se observa es que el primer desertor de una población enteramente cooperadora obtiene una tasa de crecimiento menor a la que tenía antes de desertar. 
%
La siguiente es la trayectoria de los recursos de los individuos que están en un grupos de tammaño 100,
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_desertion.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Los colores representan los grupos con 0, 1 y 2 desertores.
    Todos los grupos tienen tamaño 100.
    Las curvas de los individuos desertores son las que están arriba en cada uno de los grupos.
    }
    \label{fig:ergodicity_desertion}
\end{figure}
%
Notar que los recursos del individuo desertor del grupo azul (grupo con 1 desertor), está por debajo de los recursos de los individuos del grupo enteramente cooperador (grupo con 0 desertores).
%
Esto mismo ocurre incluso cuando el un segundo individuo cambia de comportamiento de cooperador a desertor.
%
Los recursos de los individuos desertores del grupo rojo (grupo con 2 desertores), está por debajo de los recursos de los individuos cooperadores del grupo con 1 desertor.
%
Esto significa que desertar, en vez de aumentar la tasa de crecimiento de los individuos desertores, la reduce.
%
Es decir, la matriz de pagos de los bienes comunes no tiene la estructura del dilema del prisionero como habitualmente se afirma en la literatura.

@@

Calculemos la matriz de pagos que surge del proceso de bienes comunes.
%
La mutua deserción produce un posterior que se actualiza en función de la siguiente productoria,
%
\begin{equation}
\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} 
\end{equation}
%
La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee=1.5/2.1 \approx 0.71$ en una ambiente con $p=0.5$ es $g_{DD} = 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.45$.

@@

No importa el tamaño del grupo, siempre la mutua cooperación ofrece la tasa de crecimiento más alta, y la primera deserción produce una baja de la tasa de crecimiento incluso del individuo desertor.

@@

      D & 0.467 & 0.452 & 0.452 & 0.452}       

@@

Con esto podemos calcular el posterior de los grupos (nivel 2),
%
\begin{equation}
P(g|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = \sum_i \mathbb{I}(\texttt{region}(i)=g) P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T)
\end{equation}
%
y de los comportamientos cooperadores (multinivel),
%
\begin{equation}
P(\texttt{coop}|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = \sum_i P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T)\mathbb{I}(\texttt{coop}(i))
\end{equation}
%
En la siguiente figura mostramos el posterior de los grupos cuando las regiones tienen $N=2$ individuos (3 regiones), y el 
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-level-1-posterior.pdf}
    \caption{Selección nivel 1}
    \label{fig:multilevel-selection-level-1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
    \caption{Selección nivel 2}
    \label{fig:multilevel-selection-6}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-multilevel-posterior.pdf}
    \caption{Selección multinivel}
    \label{fig:multilevel-selection-multilevel-posterior}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Evolución del posterior de los grupos (selección de nivel 2) y de los individuos cooperadores (selección multinivel) a medida que avanza el tiempo.
    }
    \label{fig:multilevel-selection}
\end{figure}
%
En pocas iteraciones, el posterior del grupo de la región enteramente cooperadora llega a 1, lo que significa que todos los recursos están concentrados allí (figura~\ref{fig:multilevel-selection-6}).
%
En términos evolutivos, los grupos de las regiones enteramente cooperadores serán capaces de invadir regiones compuesta enteramente por grupos desertores y mixtos.
%
A través de la selección de grupos, los comportamientos cooperadores logran invadir poblaciones con comportamientos desertores.
%
\begin{conclution}[La ventaja evolutiva de la cooperación]
La selección multinivel favorece a las estrategias cooperativas incluso con grupos de tamaño mínimo (dos).
\end{conclution}
%
La ventaja evolutiva de la cooperación se extiende inmediatamente a poblaciones de tamaño mayor.

@@

\subsection{Limite de los grupos}

\todo[inline]{Calcular el tiempo promedio que los grupos cooperadores superan a los grupos mixtos, lo que impone una límite a la ventaja evolutiva de la cooperación. Cuanto más grande es $N$, más cerca están los cooperadores de la media aritmética, pero más peso tienen los individuos de regiones mixtas. }

>>>>

En vez de utilizar una matriz de pagos del dilema del prisionero para representar un proceso de bienes comunes, en nuestro trabajo definimos el proceso de bienes comunes a partir del cual podemos derivar la matriz de pagos asociada.
%
Si el proceso tuviera una estrucutra de pagos de los bienes comunes, entonces deberíamos observar que los desertores tienen una tasa de crecimiento mayor a lo cooperadores.
%
Sin embargo, lo que se observa es que el primer desertor de una población enteramente cooperadora obtiene una tasa de crecimiento menor a la que tenía antes de desertar.

@@

En la figura~\ref{fig:ergodicity_desertion} podemos observar las trayectoria de los recursos, equivalente el posterior proporcional (ver sección anterior), de los individuos que están en un grupos de tamaño 100.
%
\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_desertion.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Los colores representan los grupos con 0, 1 y 2 desertores.
    Todos los grupos tienen tamaño 100.
    Las curvas de los individuos desertores son las que están arriba en cada uno de los grupos.
    }
    \label{fig:ergodicity_desertion}
\end{figure}
%
Los recursos del primer individuo desertor (grupo azul con 1 desertor), está por debajo de los recursos de los individuos del grupo enteramente cooperador (grupo verde con 0 desertores).
%
La reducción de los recursos le ocurre incluso al segundo individuo que cambia de comportamiento de cooperador a desertor: los recursos de los individuos desertores del grupo con 2 desertores, está por debajo de los recursos de los individuos cooperadores del grupo con 1 desertor.

Esto significa que desertar, en vez de aumentar la tasa de crecimiento de los individuos desertores, la reduce.
%
Es decir, la matriz de pagos de los bienes comunes no tiene la estructura del dilema del prisionero como habitualmente se afirma en la literatura.
%
Calculemos la matriz de pagos que surge del proceso de bienes comunes.
%
La mutua deserción produce un posterior que se actualiza en función de la siguiente productoria,
%
\begin{equation}
\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} 
\end{equation}
%
La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee=1.5/2.1 \approx 0.71$ en una ambiente con $p=0.5$ es $g_{DD} = 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.45$.

@@

Notar que la tasa de crecimiento del individuo desertor es mayor a la de los cooperadores en la primera decena de tiempos hasta que se estabiliza en el mismo valor.
Esto coloca a los desertores en una posición relativa mejor que los cooperadores.
Pero, no importa el tamaño del grupo, siempre la mutua cooperación ofrece la tasa de crecimiento más alta, y la primera deserción produce una baja de la tasa de crecimiento incluso del individuo desertor.

@@

      D & 0.466 & 0.452 & 0.452 & 0.452}       

@@

En la sección anterior hemos visto que desertar unilateralmente reducen la tasa de crecimiento de los proprios desertores respecto de la que podrían tener a través de la mutua cooperación.
%
Sin embargo, la tasa de crecimiento de los cooperadores se ve reducida en mayor medida, lo que hace que en términos \emph{relativos} los desertores se encuentren en una mejor posición que los cooperadores de su propio grupo.
%
Esto hace que al interior de los grupos los individuos desertores tengan una ventaja sobre los individuos cooperadores.
%
Por lo tanto, la evolución favorecerá los comportamientos desertores a través de la selección individual (nivel 1).
%
En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-level-1-posterior} podemos ver el posterior los individuos cooperadores y desertores en regiones con 1 destertor en grupos de tamaño 2 y 16.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-level-1-posterior.pdf}
    \caption{$N=2$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-level-1-posterior-N16.pdf}
    \caption{$N=16$}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Posterior de los comportamientos sociales cooperador/desertor dentro de una región con 1 desertor en grupos de tamaño $2$ y $16$
    }
    \label{fig:multilevel-selection-level-1-posterior}
\end{figure}
%
Los comportamientos desertores pueden invadir al interior de los grupos de tamaño 2, pues rápidamente el posterior de los desertores es 1 y de los cooperadores es 0.
%
Sin embargo, los comportamientos desertores no pueden invadir al interior de grupos de tamaño 2, pues el posterior de ambos comportamientos nunca se estabiliza en 0 y 1.

A pesar de que en los grupos de tamaño 2 los desertores puedan invadir, las regiones que persistan enteramente cooperadoras al tener una tasa de crecimiento mayor al resto van a tener una gran ventaja sobre las regiones mixtas.
%
La evolución favorecerá a los grupos enteramente cooperadores a través de la selección de grupos (nivel 2), tanto en poblaciones de tamaño 2 como de tamaño 16, incluso con la elección del prior que rechaza poblaciones homogenes.
% %
% \begin{equation}
% P(g|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = \sum_i \mathbb{I}(\texttt{region}(i)=g) P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T)
% \end{equation}
% %
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-6.pdf}
    \caption{$N=2$}
    \label{fig:multilevel-selection-6}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-level-2-N16.pdf}
    \caption{$N=16$}
    \label{fig:multilevel-selection-level-2-N16}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Selección de grupos (nivel 2) entre grupos de tamaño $2$ y tamaño $16$.
    Las rectas grises representan el posterior de grupos mixtos.
    }
    \label{fig:posterior_level_2}
\end{figure}
%
Notar que el prior de la población enteramente cooperadora es $0.25$ en grupos de tamaño 2 y aproximadamente $ \text{Binomial}(0|N=16,0.5) \approx 0$ para grupos de tamaño $16$.
%
Esto hace que la ventaja del grupo cooperador tarde un tiempo en verse.
%
Si el prior fuera uniforme, la ventaja del grupo enteramente cooperador se vería inmediatamente.
%
Agregamos el prior binomial como una forma de expresar el efecto negativo que tiene la mutación sobre las poblaciones homogenas.
%
Sin embargo, debido a que el prior de las poblaciones homogeneas nunca sea cero y que la tasa de crecimiento de la población enteramenete cooperadora sea superior al resto, siempre existe un tiempo $t$ en el cual el posterior del grupo enteramente cooperador será mayor al resto de los grupos.
%
Si bien el prior binomial no impide que con suficiente tiempo el grupo enteramente cooperador se imponga sobre el resto, sí impone un límite temporal mínimo para que la selección de grupo sea perceptible: cuanto más grande es $N$, más cerca están los cooperadores de la media aritmética, pero más peso tienen los individuos de regiones mixtas.
%
Según la escala de tiempo que se considere, habrá un límite efectivo al tamaño del grupo, lo que es esperable ver en términos evolutivos.

% Si la y de los comportamientos cooperadores (multinivel),
% %
% \begin{equation}
% P(\texttt{coop}|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = \sum_i P(i|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T)\mathbb{I}(\texttt{coop}(i))
% \end{equation}
% %
Cuando se produce una selección de nivel 2 a favor de los grupos enteramenete cooperadores, se produce también una selección multinivel a favor de los individuos cooperadores.
%
En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-multilevel-posterior} vemos la evolución del posterior de los individuos cooperadores integrando todos los grupos.
%
La probabilidad de los individuos cooperadores comienza a $0.5$ debido a la simetría del prior binomial entre regiones y el prior uniforme entre comportamientos cooperador y desertor.
%
\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-multilevel-posterior.pdf}
    \caption{$N=2$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-multilevel-posterior-N16.pdf}
    \caption{$N=16$}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Selección multinivel del los individuos cooperadores en grupos de tamaño $2$ y $16$.
    }
    \label{fig:multilevel-selection-multilevel-posterior}
\end{figure}
%
Debido a que el posterior de los individuos cooperdores cae abtruptamente en la mayoría de las regiones mixtas, vemos al principio una baja.
%
Pero como la ventaja del grupo enteramente cooperador se impone luego de cierto tiempo (debido al priori binomial), observamos finalmente que los comportamientos cooperadores pueden invadir poblaciones con desertores gracias a la selección multinivel.
%
\begin{conclution}[La ventaja evolutiva de la cooperación]
La selección multinivel favorece a las estrategias cooperativas incluso con grupos de tamaño mínimo (dos).
\end{conclution}

@@
